---
title: 'Как поставить электронную подпись: процедура от и до'
date: 2017-01-04T15:04:10.000Z
description: >-
  Электронно-цифровая подпись (далее – ЭЦП, ЭП или ЦП) – это аналог автографа.
  Реквизит цифрового документа, подтверждающий его подлинность, целостность
  содержащейся в нем информации и неотказуемость (неотрекаемость, неоспоримость)
  авторства. С его помощью можно идентифицировать личность составителя бумаги
  без его присутствия.
image: /img/jertk.jpg
---
Современный электронный документооборот (далее – ЭДО) трудно себе представить без применения этого инструмента.



Сегодняшняя статья посвящена описанию процедур получения и использования всех существующих видов ЭЦП. Вы узнаете, куда следует обращаться за ее изготовлением, какой пакет документов понадобится для оформления заявки на выпуск аппаратно-программных средств генерации и верификации ЭП. В двух последних разделах мы разместили несколько инструкций, объясняющих как поставить электронную подпись на документы, преобразованные в файлы различных форматов.

## Получение цифровой подписи: пошаговая инструкция

C точки зрения пользователя, ЭЦП – это IT-продукт. Его выбор и приобретение имеют свои особенности. Во-первых, любое коммерческое предложение удостоверяющего центра (далее – УЦ), сформированное в рамках профессиональной деятельности, включает не только продукцию, но и пакетную услугу – сервис с определенным набором опций. Во-вторых, процедура обращения за электронной подписью, а также ее изготовление, выдача, получение и процесс использования строго регламентируются российским законодательством – ФЗ №63.

Начнем с главного. Пошаговый алгоритм приобретения ЦП:

Определитесь с видом необходимого вам инструмента и областью его применения.

Выберите подходящий центр сертификации – читайте в следующем разделе статьи подробную инструкцию.

Заполните заявку, присланную (или врученную) сотрудником УЦ, и отправьте ее оператору организации.

Получите счет и оплатите стоимость продукта и сопутствующего обслуживания.

Представьте операторам центра сертификации необходимый пакет бумаг, их копий и/или сканов.

Имея при себе оригиналы требуемых документов, нанесите личный визит в ближайший пункт УЦ, занимающийся обслуживанием клиентов.

Внимательно изучите договор с центром сертификации и подпишите его, если вас устроили все пункты.

Спустя 1 – 3 рабочих дня получите заказанный продукт.

В соответствии с 63-ФЗ различают два вида ЦП: простую (ПЭП) и усиленную.

При создании ПЭП, как правило, не применяют специализированные криптографические приложения. Генерируется она средствами информационной системы (далее – ИС), в которой и используется. Примеры: тандем «логин-пароль», СМС-код подтверждения. Визирование документов ПЭП в ИС, содержащих гостайну, не допускается.

ПЭП подойдет при выполнении следующих действий:

совершение банковских операций;

визировании документов внутри корпоративного ЭДО;

удаленное обращение за рядом госуслуг и дистанционное их предоставление;

аутентификация при обращении к ИС – распознавание и подтверждение личности пользователя.

Юридическая значимость ПЭП ограничена. Она может быть приравнена к росписи только при условии заключения соответствующего соглашения между участниками ЭДО. Договор должен содержать правила определения подписанта по принадлежащей ему ПЭП и обязанности участников ЭДО, включающие пункт о соблюдении конфиденциальности в отношении закрытых ключей пользователей и об ответственности, наступающей в случае его нарушения. Например, о хранении в тайне личных связок «логин-пароль» и кодов, присланных в СМС-сообщениях.



Для активации учетной записи в некоторых ИС (например, на портале государственных услуг) потребуется личный визит. Он необходим для подтверждения личности пользователя системы, который должен иметь при себе гражданский паспорт РФ.



Примечание. Согласно Постановлению Правительства №996 от 27.08.2018, физические лица вправе использовать ПЭП при обращении за госуслугой, предоставляемой дистанционно. Инструмент также подойдет и для просмотра сведений в личном кабинете (далее – ЛК). Например, если вам необходимо узнать общую сумму штрафов, выписанных за нарушение правил дорожного движения.



Усиленная цифровая подпись – это инструмент, обладающий дополнительными признаками защищенности и удовлетворяющий требованиям п. 4 ст. 5 63-ФЗ. Генерируется посредством специализированного криптографического программного обеспечения (далее – ПО). Средства ее создания и проверки нужно получать в УЦ:



два ключа: открытый (публичный) – для верификации и закрытый (секретный), хранящийся в защищенном PIN-кодом контейнере на ключевом носителе – для создания;

сертификат (публичного) ключа проверки ЭП (далее – СКПЭП);

защищенный USB-накопитель (например, Рутокен, eToken, JaCarta), на который записываются программные средства ЭЦП.

Усиленная ЭЦП также подразделяется на два вида: квалифицированную (далее – КЭП) и неквалифицированную (далее – НЭП).



При выпуске НЭП сертификат публичного ключа не изготавливается. ФЗ-63 не устанавливает четких требований к его структуре. НЭП используется для внешне- и внутрикорпоративного ЭДО. Его участникам следует заключить соглашение о правилах применения инструмента, включающее пункт о признании юридической силы НЭП.



Рис. 1 – основные параметры каждого вида ЭЦП
