---
title: 'Весы Мехэлектрон М: официальный сайт и особенности выбора'
date: 2017-01-04T15:04:10.000Z
description: >-
Московская компания ООО «МЕХЭЛЕКТРОН-М» действует на рынке с 2008 года. Основная специализация — производство и реализация весовой техники для разных сфер бизнеса. Кроме того, в ассортименте представлено банковское, торговое, упаковочное оборудование и солнечные водонагреватели. Продукция сертифицирована и соответствует современным стандартам качества. Всем клиентам обеспечивают гарантийное обслуживание и оперативные консультации по вопросам поставки запасных частей.
body_two: >-
  ## Получение цифровой подписи: пошаговая инструкция


  C точки зрения пользователя, ЭЦП – это IT-продукт. Его выбор и приобретение
  имеют свои особенности. Во-первых, любое коммерческое предложение
  удостоверяющего центра (далее – УЦ), сформированное в рамках профессиональной
  деятельности, включает не только продукцию, но и пакетную услугу – сервис с
  определенным набором опций. Во-вторых, процедура обращения за электронной
  подписью, а также ее изготовление, выдача, получение и процесс использования
  строго регламентируются российским законодательством – ФЗ №63.
---
Современный электронный документооборот (далее – ЭДО) трудно себе представить без применения этого инструмента.



Сегодняшняя статья посвящена описанию процедур получения и использования всех существующих видов ЭЦП. Вы узнаете, куда следует обращаться за ее изготовлением, какой пакет документов понадобится для оформления заявки на выпуск аппаратно-программных средств генерации и верификации ЭП. В двух последних разделах мы разместили несколько инструкций, объясняющих как поставить электронную подпись на документы, преобразованные в файлы различных форматов.

## ООО Мехэлектрон М: официальный сайт и направления деятельности
Офис и производственные мощности компании находятся в Москве, а деятельность ведется по всей России через партнерскую сеть. Нужную модель оборудования клиент может приобрести у дилера в своем или ближайшем регионе. 

В начале своего развития компания специализировалась на выпуске весоизмерительного оборудования, и до сих пор это направление считается приоритетным. С ассортиментом весового оборудования можно ознакомиться в разделе «Каталог». Удобный фильтр позволяет выбрать оптимальную конфигурацию весов по индивидуальным параметрам:

дисплей: жидкокристаллический или светодиодный;
максимальная нагрузка — до 5000 кг;
габариты грузоприемной платформы — до 1500*1500 мм.
В разделе весового оборудования клиентам доступны торговые, товарные, фасовочные, платформенные и бытовые устройства.
