---
title: 'Диалог с Медведевым: бизнес получит на развитие 481,5 миллиарда рублей'
date: 2019-09-28T22:42:00.000Z
description: >-
  Дмитрий Медведев обсудил с Александром Калининым, президентом «ОПОРЫ России»,
  как должен развиваться малый бизнес в ближайшие несколько лет. Рассказываем в
  статье, какие изменения ждут предпринимателей.
image: /img/blog-flavor_wheel.jpg
body_two: '09/29/2019 1:42 AM'
---
## Больше внимания малому бизнесу

Одна из целей национального проекта — увеличение числа занятых в сфере малого и среднего бизнеса с 19 до 25 миллионов человек в течение пяти лет. Власти собираются направить на помощь МСП до 2024 года 481,5 миллиарда рублей, а в этом году — 69 миллиардов. Президент «ОПОРЫ России» отметил, что впервые выделяется такая большая сумма на развитие предпринимательства.

## Изменения в работе кафе и ресторанов

Дмитрий Медведев поручил чиновникам подготовить поправки в КоАП, которые исправят часть, касающуюся приостановления деятельности кафе и ресторанов в случае административных нарушений. На сегодняшний день надзорные органы могут остановить работу точек общепита на срок до 90 дней, что ощутимо бьёт по карману предпринимателей. Власти планируют сократить этот срок, чтобы бизнес мог устранить нарушения и вернуться к работе без потерь.

Премьер-министр России считает, что нужно ориентироваться на страны, в которых 50 % населения занято в секторе МСП. И если посмотреть на статистику, чиновники двигаются в правильном направлении: по данным Росстата, оборот МСП вырос на 10 %, а кредитный портфель больше чем на 11 %, по информации из ЦБ. Остаётся только одна «загадка» — почему бизнес не рад «заботе» государства, и всё больше предпринимателей уходит с рынка.
