---
title: Закон 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники» (ККТ)
date: 2019-10-07T11:53:37.098Z
description: >-
  Федеральный закон ФЗ-54 в последней редакции 2019 года определяет то, как
  именно бизнес в нашей стране осуществляет расчёты с клиентами. 
image: /img/0aea378564c27e4740d8.jpg
body_two: '10/07/2019 2:53 PM'
---
Федеральный закон ФЗ-54 в последней редакции 2018 года определяет то, как именно бизнес в нашей стране осуществляет расчёты с клиентами. В 2017 году внесена важная поправка, кардинально меняющая модель взаимодействия торговых предприятий с налоговой инспекцией: теперь почти всем необходимо использовать онлайн-кассу.

Изменения 2018 года в ФЗ-54 коснулись большей части предпринимателей. Информация о выбитых чеках теперь передаётся в инспекцию онлайн при помощи компании-оператора фискальных данных. Согласно новым изменениям, с подобной организацией каждому бизнесмену предстоит заключать обязательный договор.

## В чём цель новых требований ФЗ-54?

Последняя редакция ФЗ-54 призывает бизнес к максимальной степени прозрачности. Внедрённые в ФЗ-54 изменения по онлайн-кассам преследуют несколько задач:



* \    улучшить контроль выручки компаний и снизить число «серых» организаций, скрывающих доход;
* \    сэкономить затрачиваемое время бизнесменов и налоговых инспекторов;
* \    снизить в несколько раз количество проводимых проверок – вся информация, согласно последней редакции 54 ФЗ РФ, теперь поступает в ФНС в онлайн-режиме;
* \    ускорить работу с вопросами и жалобами предпринимателей;
* \    усилить защиту потребительских прав;
* \    подключить «народный контроль» ‒ благодаря изменениям в 2018 году каждый покупатель может самостоятельно проверить чек онлайн.



\    Требования последней редакции ФЗ-54 по онлайн-кассам помогут контролировать ценовой уровень социально значимых продуктов – хлеб, сахар, молоко и т.д., что позволит уже в 2018 году избавиться от недобросовестной конкуренции.

## Терминология изменений в ФЗ-54

После утверждения последних изменений в ФЗ-54 в тексте закона появились новые термины:



* \    **фискальный накопитель** – особый прибор, устанавливаемый в ККТ. Его задача – зашифровывать и затем хранить данные расчётов;
* \    **оператор фискальных данных** – компания-посредник, действующая между налоговиками и онлайн-кассой. В последней редакции ФЗ-54 его задачей определён сбор данных расчётов и передача их налоговой службе;
* \    **онлайн-касса** – новейший вид аппаратов ККТ, подключаемых к сети Интернет. Их внешний вид напоминает старые модификации, а вот «начинка», в соответствии с последними изменениями, иная. Онлайн-касса печатает чеки, записывает информацию, передавая требуемые данные посреднику;
* \    **электронный чек** – документ, являющийся аналогом обыкновенного чека, формируемый онлайн-кассой. Согласно последней редакции ФЗ-54, он имеет идентичные обычному чеку реквизиты и может быть выслан с помощью СМС или на электронную почту покупателя.

## Важные изменения 2018 года

БСО с новыми требованиями ФЗ-54 в 2018 году приравнивается к чеку. Они имеют одинаковые реквизиты, а распечатывать их типографским методом или заполнять вручную, как это позволялось до изменений, в последней редакции ФЗ-54 запрещено. Печатать бланки можно только при помощи онлайн-кассы. Ещё несколько отличий:



* \    в соответствии с текстом закона 2018 года покупатель вправе самостоятельно выбирать, какой чек ему больше нужен – бумажный или электронный;
* \    штрафные санкции за нарушения в новом регламенте значительно повысились;
* \    голограмма для ККТ, а также договор с ЦТО упразднены, и более не требуются;
* \    все выбитые чеки и расчёты онлайн-кассы вначале передаются посреднику – в ОФД, а оттуда поступают в налоговую;
* \    вместо ЭКЛЗ необходимо использовать только ФН.

Следуя изменениям 2018 года в ФЗ-54 о применении контрольно-кассовой техники, любой предприниматель сможет зарегистрировать КТ с помощью официального сайта налоговой – теперь нет нужды нести технику в ФНС лично. Но и прежний способ регистрации тоже подойдёт.

## Кого коснутся поправки?

В соответствии с ФЗ-54 контрольно-кассовая техника будет незамедлительно передавать данные в ФСН. После всех изменений в 2018 году на новую схему взаимодействия с покупателями по новой редакции ФЗ-54 переходит большинство предпринимателей, в том числе и те, кто ранее пользовался квитанциями и товарными чеками. Изменения по онлайн-кассам касаются:



*    всех, кто использовал в работе ККТ, и принимал к оплате карты или наличные;



*    продавцов акцизной продукции;



*    вендинг – автоматы с едой и напитками дороже 100 рублей;



*    интернет-магазинов вне зависимости от типа оплаты;



*    сферу услуг – почтовые отделения, парикмахерские и т.п.;



*    терминалы оплаты;



*    предпринимателей, работающих по УСН, ЕНВД, а также ПСН.



##  ФЗ-54: кто освобожден от использования онлайн-кассы?

Поправки из последней редакции не коснутся:

*    труднодоступных районов, где ККТ не используется. Но документ, подтверждающий оплату, в 2018 году и далее выдавать всё равно придётся;



*    ООО или ИП, если между ними производится безналичный расчёт. В этой ситуации, в соответствии с изменениями, чек не пробивается;



*    аптек, расположенных в сёлах. Функционировать без ККТ в последней редакции разрешено предприятиям, обладающим фармакологической лицензией, если в данном населённом пункте другие аптеки отсутствуют.





Согласно тексту закона 2018 года в последней редакции, ККТ разрешается не применять:



*    лицам, обеспечивающим уход за инвалидами, больными или детьми;



*    столовым, располагающимся на территории учебных заведений;
*    ярмаркам;



*    предпринимателям, занимающимся разносной розничной продажей товаров;



*    компаниям, принимающим стеклотару;



*    обувным мастерским;



*    рынкам без собственного помещения;



*    арендодателям, сдающим собственную жилплощадь;



*    кредитным компаниям.





Также согласно п 2 ст 2 закона ФЗ-54 ККТ по новым изменениям не понадобится, если предприниматель реализует:



*    овощи, фрукты и мороженое из палаток;



*    ценные бумаги;



*    почтовые марки;



*    квас, молоко или другие безалкогольные напитки из цистерн;



*    проездные билеты;



*    товары религиозного назначения;



*    газеты и журналы.





   В п 9 ст 2 закона ФЗ-54 отмечается, что оплата после идентификации в личном кабинете в качестве юридического лица или ИП не требует использования ККТ.



## Принцип работы онлайн-кассы



В целом порядок функционирования онлайн-кассы по требованиям ФЗ-54 в 2018 году почти не претерпел изменений:



*    покупатель производит оплату;



*    ККТ создаёт чек, который передаёт в ФН;



*    накопитель зашифровывает чек, направляя посреднику;



*    ОФД подтверждает успешную передачу данных;



*    покупателю выдаётся бумажный либо электронный чек;



*    ОФД передаёт чек налоговикам.



Схема работы онлайн-кассы по требованиям ФЗ-54 в 2018 году



В ФЗ-54 изменения по онлайн-кассам практически не поменялись схемы взаимодействия продавца и покупателя. В соответствии с требованиями информация о чеках хранится у посредника 5 лет: покупатель имеет право возвращать по нему приобретённый товар или просто проверять информацию о нём.

## Сроки для перехода на новые правила

ФЗ-54 был изменён первый раз за 13 лет. Правила игры поменялись, поскольку ФНС планирует с помощью онлайн-касс сделать расчёты максимально прозрачными, увеличив налоговые сборы. Сроки перехода на новые правила по последним изменениям растянутся на несколько лет.



В 2017 году новые изменения ФЗ-54 вступили в силу постепенно:



* \    с 1 февраля запрещена регистрация кассовых аппаратов со встроенным ЭКЛЗ. При открытии нового магазина или перерегистрации аппарата теперь нужно покупать онлайн-кассу;



* \    с 31 марта онлайн-кассы стали обязательными для всех, кто занимается реализацией крепких спиртосодержащих напитков (в последней редакции отмечается, что изменение не затронет тех, кто торгует слабоалкогольной продукцией);



* \    с 1 июля изменения по онлайн-кассам настигли предпринимателей, использовавших в работе старые аппараты.





Согласно 54 ФЗ с 1 июля 2018 на онлайн-кассы перейдёт часть организаций, работавших ранее без ККТ:



1.    **вендинг**, предприниматели на ЕНДВ и патенте, изменения коснутся и сферы услуг, если в штате есть наёмные сотрудники – для этих предпринимателей онлайн-касса станет обязательной;



1.    интернет-магазины, принимающие оплату электронными деньгами, или плату банковскими квитанциями.





До 1 июля следующего года на онлайн-кассы постепенно перейдут все организации, не имеющие в штате наёмных сотрудников. Окончательной датой начала работы по новым требованиям в последней редакции станет 1 февраля 2021.

**Штрафы**

За нарушения в работе организаций согласно изменениям 2018 года грозят штрафные санкции в размере 20-50% от выручки, полученной во время неисполнения требований закона. Минимальная сумма – 10 тысяч рублей. Организации заплатят больше – не менее 75%, минимум 30 тысяч рублей. Индивидуальным предпринимателям грозит менее жёсткий штраф – до 3 тысяч рублей.



Если нарушения повторятся, а рассчитываемая сумма превысит 1 млн. рублей, то деятельность компании может быть приостановлена. Санкционный срок – до 3 месяцев. С начала июля 2018 согласно последней редакции закона года количество штрафов увеличится: с организаций инспекторы смогут взыскать максимум 40 тысяч рублей.



Также налоговики смогут блокировать те онлайн-кассы, что использовались при нарушениях. Такие действия будут проводиться при двух понятых или с обязательной видеозаписью процесса.
